Vertaald door: Dick Stada
Nagekeken door: Els De Keyser
Het olympisch motto is
'Citius, altius, fortius'.
Sneller, Hoger, Sterker.
De atleten hebben dat motto
vlot waargemaakt.
De winnaar van de
olympische marathon van 2012
deed er twee uur en acht minuten over.
Had hij tegen de winnaar van de olympische
marathon van 1904 gelopen,
dan was hij anderhalf uur
eerder gefinisht.
We hebben het gevoel
dat we op een of andere manier
als menselijk ras steeds beter worden,
maar we zijn niet binnen een eeuw
een andere soort geworden.
Wat is hier aan de hand?
Ik wil kijken wat er nu echt
achter deze sportieve vooruitgang zit.
In 1936 verbrak Jesse Owens
het wereldrecord op de 100 meter.
Als Jesse Owens afgelopen jaar
had meegedaan
met de wereldkampioenschappen
op de 100 meter,
dan zou hij, als de Jamaicaanse sprinter
Usain Bolt al was gefinisht,
nog vier meter
hebben moeten lopen.
Dat is in de sprintwereld veel.
Om te zien hoeveel dat is,
laat ik een demonstratie zien
die bedacht is door
sportwetenschapper Ross Tucker.
Neem het stadion in gedachten
van het wereldkampioenschap
op de 100 meter.
Duizenden fans wachten
met ingehouden adem
om Usain Bolt te zien,
de snelste mens ooit.
Lampen flitsen als de negen
snelste mannen ter wereld
in de startblokken gaan staan.
Neem eens aan dat Jesse Owens
ook meedeed aan die race.
Sluit je ogen even
en stel je die race voor.
Pang! Het startschot gaat.
Een Amerikaanse sprinter
springt naar voren.
Usain Bolt begint hem in te halen.
Bolt gaat voorbij, ze finishen.
je hoort een piep bij elke man
die de lijn passeert.
(Piepjes)
Dat is de hele finish van die race.
Doe je ogen maar open.
De eerste piep was Usain Bolt.
De laatste piep was Jesse Owens.
Luister nog eens.
(Piepjes)
Als je dat hoort,
is het verschil maar klein.
Bedenk dat Usain Bolt startte
door uit startblokken te starten
en over een speciaal
gemaakte baan te lopen,
ontworpen om hem
zo snel te laten lopen
als menselijk mogelijk is.
Jesse Owens moest daarentegen
op sintels lopen,
as van verbrand hout.
Dat absorbeerde veel meer energie
uit zijn benen als hij liep.
In plaats van blokken,
had Jesse Owens een schepje
om kuiltjes te maken in de sintels,
om daaruit te starten.
Biomechanische analyse van de snelheid
van Owens' gewrichten laat zien dat,
als hij op dezelfde baan
had gelopen als Bolt,
hij niet 4 meter achter zou zijn geweest
maar slechts een stap.
In plaats van het laatste piepje
zou Owens het tweede piepje zijn geweest.
Luister nog eens.
(Piepjes)
Dat verschil komt van
de technologie van de vloer,
en dat hebben ze
over de hele wereld gedaan.
Neem eens een langer onderdeel.
In 1954 werd Sir Roger Bannister
de eerste mens die onder de
vier minuten liep op de mijl.
Tegenwoordig doen studenten dat elk jaar.
Heel soms zelfs middelbare scholieren.
Tegen het eind van vorig jaar
hadden 1.314 mannen de mijl
onder de vier minuten gelopen
Maar net als Jesse Owens
liep Sir Roger Bannister op zachte sintels
die meer energie uit z'n benen haalden
dan de kunststofbanen van tegenwoordig.
Ik heb biomechanici gevraagd
hoeveel langzamer sintels zijn
dan kunststofbanen.
Zijn vinden het allemaal
anderhalf procent langzamer.
Als je die anderhalf procent toepast
op alle mannen onder de vier minuten
op een kunststofbaan,
dan gebeurt er dit:
er blijven er maar 530 over.
Als je er zo naar kijkt,
komen minder dan 10 mannen per [jaar]
bij de vierminutenmijl-club
sinds Sir Roger Bannister.
530 is veel meer dan een,
ook omdat veel meer mensen
zijn gaan trainen
en omdat ze slimmer trainen.
Zelfs universiteitsstudenten
trainen professioneler
dan Sir Roger Bannister,
die 45 minuten per keer trainde.
tussen zijn gynaecologielessen door.
De man die de olympische marathon
van 1904 won
in drie en een halfuur,
dronk rattengif en brandewijn
terwijl hij aan het lopen was.
Zijn idee over stimulerende middelen.
(Lachen)
Atleten worden zeker verstandiger
over prestatieverhogende middelen.
In sommige sporten zag je dat soms goed,
maar technologie deed veel in elke sport.
Van snellere ski's tot lichtere schoenen.
Kijk eens naar het record op de
100 meter zwemmen vrije stijl.
Het record wordt nog steeds verbeterd,
maar soms zie je steile afgronden.
Deze eerste steile afgrond was in 1956.
Het tuimelkeerpunt werd uitgevonden.
Ze stopten niet meer om te keren,
maar maakten
een tuimeling onder water
en gingen gelijk de andere kant op.
Bij de tweede afgrond
kwamen er goten
aan de rand van het bad
die klotsend water afvoerden
dat zo geen golven meer maakte
die zwemmers hinderen.
Deze laatste afgrond
was het lange zwempak
met lage weerstand.
In alle sporten heeft technologie
prestaties in een ander licht gezet.
In 1972 bracht Eddy Merckx
het wereldrecord
zo ver mogelijk fietsen in een uur
op 49 kilometer en 431 meter.
Dat record werd steeds verbeterd
doordat de fiets werd verbeterd
en aerodynamischer werd
tot aan 1996.
Toen werd het 56 kilometer en 375 meter.
Acht kilometer verder
dan Eddy Merckx fietste in 1972.
In 2000 besloot de ICU echter
dat iedereen die het record
wilde verbeteren,
ongeveer dezelfde spullen moest gebruiken
als Eddy Merckx had in 1972.
Wat is het record op dit moment?
49 kilometer en 700 meter.
In totaal 269 meter verder
dan Eddy Merckx 40 jaar geleden.
In feite was de verbetering van het record
te danken aan technologie.
Maar technologie is niet het enige
dat atleten vooruit helpt.
We zijn dan wel geen andere soort
geworden binnen een eeuw,
maar de genenbank binnen wedstrijdsport
is vrijwel zeker veranderd.
In de eerste helft van de 20ste eeuw
dachten trainers en coaches
dat het gemiddelde lichaamstype
het beste was
voor alle sportieve inspanningen:
gemiddelde lengte en gewicht,
voor elke sport.
En dat zag je aan de atleten.
In de jaren 20 waren
de beste hoogspringers
en kogelstoters precies even lang.
Maar dat idee ebde weg
toen onderzoekers en coaches begrepen
dat je beter een gespecialiseerd
dan een gemiddeld lichaam kunt hebben,
een dat atletische bijzonderheden heeft.
Er kwam een soort
kunstmatige selectie op gang.
Een soort selectie van lichamen
voor bepaalde sporten.
Die lichamen werden meer verschillend.
Nu is het een top-kogelstoter niet meer
even groot als een top-hoogspringer,
maar 6,5 centimeter langer
en 59 kilo zwaarder.
Dat zie je overal in de sportwereld.
Als je lengte en gewicht
in een grafiek zet,
en elke stip zijn 24 sporters
dan zag het er zo uit in de
eerste helft van de 20e eeuw.
Er is wat spreiding,
Het is ongeveer gegroepeerd
rond het gemiddelde lichaamstype.
Toen dat idee veranderde
gelijk met de digitale revolutie,
eerst radio, toen televisie en internet,
kregen miljoenen
en soms miljarden mensen
een kaartje voor het beleven
van topsportprestaties.
Het prijzengeld en de eer en glorie
lanceerden de top-atleten
naar de smalle prestatie-top.
Het versnelde de kunstmatige selectie
van gespecialiseerde lichamen.
En als je nu een stip zet
voor diezelfde 24 sporten,
dan ziet het er zo uit.
De lichamen van de sporters
zijn veel verschillender van elkaar.
Omdat deze grafiek lijkt op de grafieken
van een uitdijend heelal,
met de sterrenstelsels
die uit elkaar vliegen,
noemen de ontdekkers het
de 'big-bang van de lichaamstypes'.
In sporten waar hoogte telt,
zoals basketbal,
worden de grote sporters groter.
In 1983 tekende de NBA
een historische overeenkomst.
Spelers werden in de competitie partners.
Ze gingen de opbrengst delen
van kaartjes en tv-contracten.
Opeens wilde die ertoe in staat was,
NBA-speler worden.
Teams speurden de hele wereld af
naar lichamen die ze
kampioen konden maken.
Plotseling verdubbelde
het aandeel NBA-mannen
dat meer dan 2,13 meter was,
tot 10 procent.
Tegenwoordig is 1 op de tien in de NBA
meer dan 2,13 meter.
Maar die lengte is enorm zeldzaam
bij de normale bevolking.
Zo zeldzaam dat
als je een Amerikaan kent
tussen 20 en 40 jaar
die meer dan 2,13 meter is,
dan is de kans 17 procent
dat hij een NBA-speler is.
(Lachen)
Dus als je zes mensen vindt
langer dan 2 meter 13,
dan zit er op dit moment een bij de NBA.
Dat is niet het enige unieke
aan NBA-spelers.
Dit is de Mens van Vitruvius
van Leonardo da Vinci.
de ideale verhoudingen.
De armwijdte is gelijk aan de hoogte.
Mijn armwijdte is precies
gelijk aan mijn lengte.
Die van jullie waarschijnlijk ook,
maar die van een gemiddelde NBA-er niet.
De gemiddelde lengte van
een NBA-speler is 2 meter.
met een armwijdte van 2 meter 13.
Ze zijn niet alleen belachelijk lang,
ze reiken ook idioot ver.
Als Leonardo een Vitruvius-NBA-speler
had willen tekenen,
moest dat een rechthoek
en een ovaal zijn.
Geen cirkel en een vierkant.
Dus in sport waar
grote maten welkom zijn,
worden de lange atleten langer.
Omgekeerd: in sporten
waar kleine maten beter zijn,
worden de kleine sporters kleiner.
De gemiddelde top-gymnaste
kromp van 1,60 naar 1,45 meter
tijdens de laatste 30 jaar.
Dat is beter voor hun
kracht-gewicht-ratio,
en voor draaien in de lucht.
Terwijl de langen langer worden
en de kleinen kleiner,
worden de vreemden vreemder.
De gemiddelde onderarmlengte
van een waterpolospeler
in verhouding tot de totale lengte
werd langer:
beter voor een krachtige zwiepworp.
De langen worden langer,
de kleinen kleiner
en de vreemden vreemder.
Bij het zwemmen is het ideale lichaamstype
een lang bovenlichaam en korte benen.
Zoals een lange romp van een kano
voor snelheid op het water.
Bij lopen juist omgekeerd.
Dan wil je lange benen
en een korte romp.
Dit zien we nu bij
het lichaam van atleten.
Hier zie je Michael Phelps,
de beste zwemmer ooit,
die naast Hicham El Guerrouj staat,
de wereldrecordhouder op de mijl.
Deze mannen verschillen
18 centimeter qua lengte,
maar door hun verschillende type,
voordelig in hun sport,
dragen ze toch een even lange broek.
18 centimeter verschil in lengte,
maar dezelfde beenlengte.
Soms bracht het zoeken naar lichamen
die de sportprestatie konden opstuwen,
de wedstrijdsport bij volkeren
die nooit eerder aan sport deden.
Zoals bij Keniaanse langeafstandlopers.
Wij denken aan Kenianen
bij goede marathonlopers.
Kenianen denken
aan de Kalenjin-stam
bij goede marathonlopers.
De Kalenjin zijn maar 12 procent
van de Keniaanse bevolking
maar het is het merendeel
van de toplopers.
Toevallig hebben ze gemiddeld
een unieke eigenschap:
heel lange benen
met erg dunne kuiten.
Dat komt doordat hun voorouders
dicht bij de evenaar
in een erg heet en droog klimaat leefden.
Door evolutie pasten ze zich aan
door lange ledematen
met dunne uiteinden
voor de afkoeling.
Net als een radiator
met grote koelbladen,
om het koeloppervlak te vergroten
ten opzichte van de inhoud.
Omdat het been een slinger is,
is lang en dun aan het einde
efficiënter bij het zwaaien.
Om te zien hoeveel
succes de Kalenjin hebben,
nemen we de 17 Amerikanen die ooit
harder dan 2 uur 10 hebben gelopen
op de marathon.
Dat is 3 minuten en 5 seconden
per kilometer.
32 Kalenjin-lopers deden dat
afgelopen oktober.
(Lachen)
En dat uit een bevolking zo groot
als die van de stad Atlanta.
Maar technologie en de
veranderende genenbank
is niet het enige wat de sport verbeterde.
Atleten hebben een andere
mentaliteit als vroeger.
Zag je ooit in een film
dat iemand een schok krijgt
en door de kamer vliegt?
Er is geen ontploffing.
Wat er gebeurt, is
dat de elektrische schok
alle spiervezels in een keer aanspant,
waardoor je jezelf door de kamer gooit.
Ze springen in feite.
Dat is de kracht
die in het lichaam zit.
Normaal kunnen we die
niet helemaal aanspreken.
Onze hersenen beperken dat.
Ze behoeden ons voor
gebruik van alle kracht,
omdat we ons anders bezeren.
Onze pezen kunnen scheuren.
Hoe meer we weten
over die beperking,
hoe beter we leren die te negeren.
Een beetje.
Soms door de hersenen te overtuigen
dat het lichaam niet in levensgevaar komt
door iets dieper te gaan.
Uithoudingssport en ultrasport
zijn een goed voorbeeld.
Ultrasporten golden ooit als gevaarlijk
voor het menselijk lichaam,
maar nu we beseffen dat we
alle eigenschappen hebben
die perfect zijn voor ultrasporten:
geen vacht en veel zweetklieren
die ons afkoelen bij het lopen;
smalle heupen en lange benen
ten opzichte van ons gestel;
grote gewrichtsvlakken
die schokken absorberen.
We hebben een voetboog
die werkt als een veer,
korte tenen
die beter voor de afzet zijn
dan voor het grijpen van takken
en als we lopen,
draaien we lijf en schouders
terwijl we ons hoofd
recht kunnen houden.
Onze neef de aap kan dat niet.
Ze moeten zo lopen.
En we hebben dikke bilspieren
die ons rechtop houden bij het rennen.
Heb je wel eens
een apenkont gezien?
Ze hebben geen spierkussens
omdat ze niet rechtop lopen.
Toen atleten merkten dat ze
perfect waren voor ultrasporten
deden ze dingen
die voorheen onmogelijk leken.
De Spaanse uithoudingssporter
Kilian Jornet bijvoorbeeld.
Dit is Kilian toen hij
de Matterhorn op rende.
(Lachen)
Met z'n shirt om z'n middel geknoopt.
Zo steil dat hij niet kan rennen.
Hij trekt zich op aan een touw.
Dit is een verticale klim
van meer dan twee en een halve kilometer.
Kilian ging omhoog en naar beneden
binnen drie uur.
Ongelofelijk.
Hoewel hij talent heeft,
is Kilian niet uitzonderlijk qua lichaam.
Nu hij dat heeft gedaan
zullen meer mensen dat gaan doen,
zoals andere atleten
Sir Roger Bannister volgden
toen hij onder de vier minuten
op de mijl liep.
Andere technologie, andere genen,
en een andere instelling.
Innovatie in de sport,
of dat nou een andere baan is
of een nieuwe zwemtechniek,
de democratisering van de sport,
andere lichamen
en met nieuwe bevolkingsgroepen,
en verbeelding in de sport,
en kennis over wat de mens
werkelijk kan,
zorgen ervoor
dat atleten sterker worden,
sneller, forser,
en beter dan ooit.
Dank je wel.
(Applaus)